بر بال سخن
که جنها با بلده برگردید
با بلده برگردید
دین درک
آقالیت
قرآن هم کسی رو مزمت نمی کنه که تو عقل نداری
نمیگه نداری
میگه چرا از عقلت استفاده نمی کنی
افلا تعقلون یعقلون
لذا بحث اینه
یک آدم عاقل به هر میزانی که عقل داره
به لقای این جمعیت که ارانی در نشستید
اگر یه وسیله سنجشی بود
چطور امرای شما با هم متفاوته
عقلان با هم متفاوته
حافظه هم با هم متفاوته
علی هر کسی تو کاراش از همون مقدار عقلی که داره درست استفاده کن
این حرف ماست
ولذا علی ابن موسر رضا علیه السلام
فرمودن آدم عاقل ده تا نشانه داره
حالا من این ده تا رو از امام رضا برا شما میخونم
تو فضاهای مجازی هم بزنید حدیثش میاد
خیلی قشنگی
یه امتحانی بگیریم از خودمون
یکی دو نمره بذاریم
ببینیم ما بیست میگیریم یا نه
از این ده تا ویژگی
ده نشانه ای انسان آقل تو کلام امام رضا
ببینید آقایون
کتاب هایی هم تو بازار هست
خدا رحمت کنه مرحوم هایی ریشهری
یک کتابی دارن
عقل و خرد در قرآن و حدیث
تمام احادیثو اونجا آوردن
ارز کردم کتاب کافی مرحوم کلینی
اون اولش بحث عقل و جهله
ولی خب
از میان انبوه این روایات
من این حدیثو ازشون
به حال ایام ميلاد امام رضاست
باید از ایشون صحبت کنیم
این حدیثو انتخاب کردم
ایشالله اگه برسم تمامش کنم
ببینید متن روایت اینه
عقل کسی کامل نمیشه
مگر ده تا ویژگی درش باشه
من یه مثالی بزنم
الان یه کسی میگه من پای یکی دارم
شما کجا
کجا میفهمید
از اینی که بشین پشت کامیون حرکت کنید
بشین پشت اوتوبوس حرکت کنید
یه کسی میگه من پزشکم
از کجا میفهمید
از نظام پزشکیش
باید یک شمارهی داشته باشه
و الا
حق متب نداره حق تبابت نداره
یه کسی میگه من
مثلا فرض کنید مهندسم
آکو مدرکت کو
هر کسی برای
ادعایی که میکنه باید
علامتی داشته باشه
کسی که میگه من آقلم
نباید کارهای
خلاف عقل انجام بده
دنبال خرافات نره
دنبال کارهای جاهلانه
نره
نشانه های جهل
درش نباشه
خب سؤال
از کجا بفهمید کسی آقله
امام رزا این نشانه ها
رو فرمودن
یک
الخیر من هم معمول
آدم آقل
دنبال کار خیره
سعی میکنه خیر باشه
خیرسانی کنه
دنبال خیر
بدوه
و دوام
از شر من هم معمول
سعی میکنه از شر
دوری کنه
این دوتا نشانه
دنبال خیر بودن
و از شر
پرهیز کردن
خیلی مهمه
آقاییم حرفاتو شر
نمیزنه
این معامله تو شر انجام نمیده
این کار توش خیره
این نشانه انسان آقله
که همیشه میگرد
ببینه خیر تو چیه
ثواب تو چیه
ارزش تو چیه
خیلی نکته دهی خود همین آقا
علی ابن موسر رزا
علیه السلام شما تاریخشو نگاه کنین
اینشون سه سال ایران بوده
مرتب خیرسانی
کمک به مردم
بار از دوشه مردم برداشتن
پرهیزانیم
پرهیز از درگیری
محبوبیت عجیبیشون داشت
بین مردم به خاطر همین
تو زیارت جامعه هم میگیم
انزوکرالخیر
هر کجا
صحبت از خیره
شما اولشید آخرشید
اساسشید
آدت و کمول احسان
اصلا روش شما احسانه
خدمت رسانیه
انسان آقل اینطوره
به فامیلش خیر میرسونه
به بچهش خیر میرسونه
به همسانه
به سرش خیر میرسونه
بدده ها نیست
شر نیست
اینها وظیفه ایست که ما در
نشانه های انسان
آقل میبینیم
اگر کسی
تو زندگی دنبال شره
دنبال اختلافه
دنبال درگیریه
دنبال این معلوم آدم آقلی نیست
انسان های آقل
دوتا ویژگیشون اینه
دنبال خیرند
و از شر
پرهیز میکنن
میدونن روز قیامت
یک ذر خیر منعکس میشه
فمن یعمل مثال
ذره خیرن یره
ومن یعمل مثال
ذره شرن یره
شرم متجلی میشه
آدم های آقل
از شر به خدا پناه میبرن
قل اعوذ برب
بل فلق من شر ما خلق
لذا زبونشون
شر نیست قدمشون
قلمشون شر نیست
نگاهشون شر نیست
این دوتا علامت
اینا دوتا دوتا من میخونم
که زودتر بتونم مطرح کنم
سبم و چهارم
غلیل الخیر من خیرهی
و یستقل
و کسیر الخیر من نفسه
آدم های آقل
کار کم دیگران رو بزرگ میبینن
کار کم دیگران رو
اما کار زیرهیمه
زیاد خودشون رو کچیک میبینن
اگر کسی یه خدمتی به اینا کرده
بزرگ میبینن
مطرح میکنن
میگن
ایشون کار ما رو رو انداخت
ایشون به ما وام داد
تشکر میکنن
قدانی میکنن
اما خودشون
مثلا میگم
یک کسی ده ملیون برای شما وام جور کرده
اینو بزرگ میبینن
همه جا میگن
الحمدلله ایشون
اما خودش ست ملیون برای یکی وام جور کرده
اصلا نمیگه
مطرح نمیکنه
درست برعکس
یعنی چی؟
کم دیگران رو بزرگ میبینن
اما بزرگ خودشون رو کچیک میبینن
الان متاسفانه تو مردم برعکسه
کارهای خیر دیگران رو نادیده میگیرن
کارهای خودشون رو همش مطرح میکنن
به رخ میکشن
انسان آقل اینطور نیست
میدونه
اگر کار خیر دیگران رو مطرح کرد
سواب میکنه
سواب میبره
چون شکر از واسطه
شکر از خداست
اگر کار خیر خودشون ندیده گرفت
سواب میبره
چون اخلاس توشه
چون خراب نمیشه
چون ریا نمیشه
رسول گرامی اسلام
یه وقتی
از تایف
آمدن به مکه
تایف وقتی ایشون رفت
خب باش برخورده بدی کردند
برگشت مکه
مشترکین مکه
گفتن
ما اجازه نمیدیم پیغمبر وارد بشیم
تحریم کردن را رو بس
یه مشرکی
گفت من به پیغمبر
پناه میدم
کفالت میکنم
اگر کسی کفالت میکرد
کسی نمیتونست مانع بشه
ایشون پیغمبر رو کفالت کرد
و حضرت وارد
مکه شد
مسلمونم نشد این آقابا
فقط علاقهی که داشت به پیغمبر
گفت بلاخره شما هم شهری ما بوده
تو شهر ما بوده
من زامن ایشون وارد بشه
آقا تو جنگ بدر
که هفتاد نفر
اسیر شدن پیغمبر میفهم بود
اگر فلانین بود
از من میخواستین اسیدارو
آزاد کنم آزاد میکردم
همهش پیغمبر از رو یاد میکرد
تو یه وقت مثلا یه کفالتی
از پیغمبر کرده یه زمانت
بارها
کار خدیجه کبرا رو
مطرح میکرد خدیجه به من ایمان
اوورد سروتشو داد
ای کار خدیجه رو مطرح میکرد
اما یه بار نمیفهم من این کارو کردم
من فلان کردم
حتی کارهایی که
غیر مسلمان ها برای ایشون
انجام داده بودن
حضرت یاد میکرد
پس انسان آقای آقل
سوامین و چهارمین
علامتشون اینه
کار خیر دیگران
رو مطرح میکنن
اما
کار بزرگ خودشون
رو مطرح نمیکنن
خدا رحمت کنه حضرت امام
رهبر کبیر انقلاب
ببینید چقدر از خانواده شهده ها یاد میکن
از کخنشین ها
از مردم از فقر ها
اما از خودش نمیگو
با اینکه کار بزرگی کرده بود
اصل این انقلاب رو ایشون بنیان گذاشته بود
اینم
سوامین و چهارمین علامت
پنجم
لا یس امومن
تلب الهوائج الهیه
انسانهای آقل
از مراجعان
مردم از طلب
هواهج مردم خسته نمیشن
ای بابا چقدر آدم میاد
چقدر مراجعه میکنه
خود امام حسین فرمود
کسانی که
محل مراجعه مردمان
کاری از اشون میاد
مردم بهشون مراجعه میکنن
حاجتی مطرح میکنن بدونن
این حاجت ها نعمته
خود این نعمته
اگر پاسخ ندن
تو دعای کمیل میخونیم
اللهم اقفر لی از زنو
بلتی تقییر و نعم
مثل اینکه نعمتی رو از دست دادن
ولذا
این قابل توجه کارمندان
مسئولین
کسانی که بالاخره
تو ادارات کاری از اشون میاد
یه مسئول میاد توی مسجد محل
شهردار استاندار مدیر کن
خب مردم میریزن دورش
بله سخته
اما بدونه نباید از
طلب هواهج مردم خسته بشه
سبک ایمه
ماین بوده سیره ایمه
این بوده خود این آقا امام
رزا علیه السلام
محل مراجعات فراوان
مردم بوده اون میدانی که
از اشون میومد انجام
میدادن نمیومد به دیگران
روایت داریم اگر
کسی خودش ازش
نمیاد کاری رو انجام بده اما
میتونه معرفی کنی
آقای اشون خودش بانک نداره غرض
و رساله نداره اما
یه نامه ایشون ممکنه به شما یه وان بده
اون اداره به شما کارت را بیان داره
این که اون کار رو انجام داده
دقیق کنید یه بار دیگر میخونم
حدیثش اینه
ادالو علل خیر
کسی راهنمایی
کنه به کار خیر
میگه ببین من بلد نیستم
من نمیشناسم ولی فلانجا
مثلا
خدا رحمت کنه شهید متحری
اگایی میگفت
راننده ایشون میگفت من تهران
با ماشین میرفتیم
یه پیره مردی کنار خیابان استاده بود
و یه بچه
سنسانی
دوازده سیزده ساله رو دوشش بود
معلوم بود این بچه فلجه
تو گرمای تهران تابستان
خب ایشونم با ماشین داشت میرفت
استاد چیشه ماشین رو پایین که گفت
آقا اینجا چه میکن
گفت این بچه
مالا همین طرف های مشهد هم بوده اون آقا
این بچه
فلج شده راه نمیره
حالا امروز اسم یارن چیزای دیگه
نمیدونم چی بوده
منم آمدم تهران نه جایی بلدم
نه پول دارم
شون سوارش کردن بردن بیمارستان
سپردن به اون بیمارستان
خب این میشه راه نماییه
به کار خیر
اگر کسی میتونه
فرمود کسی که
میگه آقا من خودم دختر ندارم
ولی میدونم فلانی دختر داره
باشه منم یه زنگی برات میزنم برو
ادال و علال خیر
که فائله کسی مردمو به کار خیر
ادایت کنه مثل که خودش
داده مثل که خودش انجام داد
لذا پنجمین ویژگی
نشانه های
ویژگی و نشانه
انسان آقل اینه
که از مراجعات
هوایج مردم خسته نمیشه
لا یس امومن
طلب الهوایج
ششم
ولا یملمن
طلب الهلم
انسان آقل
از کسب علم
ملول نمیشه
ناراحت نمیشه
بلکل چقدر درست بخونیم
به چه دردی میخوره
کارش کن
نه
ما الان مواجه هستیم
همینجا در بین شما زیادن
خانوم ها آقایونی که خب
نمیخوان کار اداری انجام بدن
خانوم رو تو بچه تو خونه داره
آقا مثلا بازنشست شده
چرا متعالیه نکنن
تفسیر بخانن
تاریخ بخانن
شعر بخانن
رومان بخانن
یکی از گله های رحبر انقلاب
نمیشه
کاهش متعالیه در بین ماست
فضای مجازی و اخبارش
چیزی به علم ما اضافه نمی کنه
اطلاعاته
کجا سیل آمد
کجا باران آمد
کی طلاق گرفت
کی ازدواج کرد
حالا تازه اگر اخبار منفی
و اکس های ناپسند
و عرض میکنم
معصیت برای انسان فراهم نکنه
اما انسان
یک دور مثلا
تاریخ زندگی امام رزا
تاریخ زندگی امام صادق
احادیس شون
هرچی علاقه داره
رومان
عرض میکنم
شعر
کتاب های روانشناسی
تببی
هرچی علاقه داره
آقا متعالیه
باعث میشه
ذهن انسان فعال بشه
ذهن انسان بالا بیاد
باعث میشه
مثل ورزشی که به جسم
توان میده
به ذهن انسان توان بده
فرموز ششومین ویژگی
انسان های آقل اینه
از طلب علم
خطیبه
استه نمیشن
شما بینید
بعضی علما و بزرگان ما
مثل شیخ آقا بزرگ تهرانی
که من سر قبرش در نجف رفتم
ایشون کتابی دارد
به نام از ذریعه
بیست و چند جلده
ایشون این اواخر عمرش
دیگه دستاش میلرزید
نمیتونست کتابو نگه داره
میخوابید کتابو میزنش
رو سینهش متعلقه میکرد
بسیار وقتی دفنش میکردن
این سینه
این سینهش زخم بود
به خاطر کتابی که گذاشته بود
چای سرخی داشت
آشخه باس قمی
که شما مفاتیشو میخونید
صد و ده جلد کتاب داره
آقازاده ایشون میگفت
ما سالی یکی دو بار
انگشتای ایشونو پینهاشو قیچی میکردیم
از بس مینوشت
این انگشتا پینه میبست
صد و ده جلد کتاب
با امکانات اون روزی
خب اینا مهمه
انسان آقل
از طلب علم
حالا میتونه متعلق کنه
نمیتونه گوش میده
نمیتونه پای سخنرانی بره
خسته نمیشه
یکی از مسائلی که الان تو جامعه جوان ما
جای نگرانی همینه
متعلقه تو جوانهای کمه
این ششومین ویژگی
عزیزان
اینها سخنان
سامن الامه
علی ابن موسر رزا
پاره تن رسول خدا
حضرت محمد
صلی اللہ علیه و آله
در رابطه با نشانه های انسان های آقله
اول عرایزم گفتم
عقل غریزه خدا دادیست
عقل غیر از علمه
غیر از حافظه است
غیر از وجدانه
عقل اون قدرته
در واقع بازدارندگی است
که خداوند
اولینه
موجودی که آفریده
عقل بوده
بعد انسان رو آفریده
اول ما خلق الله
العقل
کلمه اقل بارها تو قرآن
فعلش آمده گفتم
در روایت داریم
امام رزا فرمود
اهل دین اگر عقل نداشته باشن
عرضش نداره
اون عقل که به دینشون
عرضش میده
از چهار تا منبعی که ما
تو فقه من داریم
کتاب و سنت و اجما
یکیشم عقله
خب حالا این عقل
از نظر امام رزا
نشانه هایی داره
یک محکی بخواییم بزنیم خودمونو
انسان آقل
یک
دنبال خیره
دوم دنبال شر نیست
ببینه این حرفه شر توشه
این نوشته شر توشه
نمیزنه
خودشو نگه میداره
دعا به پا نمیکنه
فاملو به هم نمیریزه
حرکت شر آمیز
سخن شر آمیز نداره
سه وم کار خیر دیگران رو
بزرگ میبینه
تقدیر میکنه
چهارم کار خیر خودشو
ولو بزرگ باشه کچیک میبینه
نمیگه ریا نمیکنه
پنجم
از مراجعات مردم
خسته نمیشه
ششم از طلب علم
ملالت پیدا نمیکنه
خب چهار تا دیگرش ماند
من بگم و دعاتون کنم
هفتم
الفقر فلاه
احب
الیه من الغنا
انسان آقل
خودشو فقیر میدانه پیش خدا
این خیلی مهمه
تو دعای کمیلم
اشاره میکنیم
یارب برحم زعف بدنی
ما چیزی نداریم
یه بیماری تب مرا از پا میاندازیم
انسان آقل
دعای کنیم
گردن کشی نمیکنه
من من نمیکنه بیش خدا
فقر الال
این منظور فقر مادی نیست
نمون که قرآن میگه
انتوم الفقراء الالا
حضرت موسا
پیامبر الهی
این از ایشونه دیگه
این کلام ایشونه
گفت رب انی
لما انزلت الیمن خیرن
فقیرو
خدایا من هیچی ندارم
فقر مهزم
گفت امینیم
امیر المومنین با این عظمت
تو این دعای کمید
زلمت و نفسی تجرعت و به جهلی
خب اینم
یکی از ویژگی های انسان آقله
که اگر کسی پیش خدا
احساس فقر کرد
خدا به او عظمت میده
بزرگی میده
اما اگر تکبر و منیده
جورو زمین میزنه
و ویژگی هشتم
از زل و فلاه
احب الهیه
من الازمه
فی عدوه
انسان آقل
خودشو پیش خدا زلیل میدانه
از پرم دعای کمیلم داریم
ارحم
به خدا میگیم خدای رحم کن
به کسی که پیش تو
زلیله خازه خاشه
نه پیش دشمن نه
قرآن میگه
اشده علال کفار محکم
اما در مقابل خدا
خودشو زلیل میدانه
اگر کسی
در مقابل خدا خودشو
زلیل دونست خدا عزیزش میکنه
چرا
چون تو از و من تشا و تو زل و من تشا
ازد و زلت
دست خداست
اگر امیر المؤمنین عزیزه
به خاطر اینکه شب تو نخلستان
از خوف خدا روی زمین میفته
عشق میریزه
اگر این آقا امام رزا اینطور خدا
بهش ازد داده
چون امام رزا بهش خدا خودشو
زلیل میدانه
اون چنان عبادت میکرد
عشق میرید
میدونید شما
ما معتقدیم
همه امه ما
همه انبیاء اومدن
ما رو ببونی یاد بدن
پیش خدا از اینکونه بنده باشیم
عبد باشیم
این کلام امیر المؤمنین
الهی
این عزت برای من بسته که من بنده تو باشم
روزا شما دقیق کنید
در تشهد
اشهد و انم محمد
داریم
در این mail
شما
ا pitched
som
am
fent
و مل آشرا
دهومی
چه میدانی دهومی چیه
دهومی شاه بیت اون بقیه است
اون چیه
لا یرا احدن
الا قال هو و خیرون
منی
دهومین ویژگی انسان آقل اینه
هر کسی رو میبینن
میگن از من بهتره
ما الان برعکسیم بعضی همون
هی میخواییم دیگران رو تحقیر کنیم
آقا این جوونه
از من بهتره چون هنو وقت خیلی داره
در آینده شاید کارهای خوب انجام بده
این پیره
از من بهتره چون بیشتر من
عبادت کرده
این بچه از من بهتره
چون معصومه
هیچ کسی رو انسان آقل
هیچ کسی رو
خودشون از اون بالاتر نمیدونن
میگن این از ما بهتره
این نهایت توازعه
این نهایت فروتنیست
که آدم دیگران رو
از خودش بهتر بدانه
چون بندشناس خداست
امیر المومنین فرمودن
خدا بنده های ویجهشو در بین شما
مخفی کرده
هیچ کس رو تحقیر نکن
نگاه نکن به این که مثلا هجابش درست نیست
یا فکر میکنی نمازش ناقصه
یا شما
نه یه وقت میبینی خدا
ما بودیم اگه اول به هر نگاه میکردیم
ناراحت میشدیم میگفتیم هر کار بدی کرد
ما از هر بالاتریم
ولی آخر کار رو ببینید
هر به کجا رسید
لذا قضاوت زود در باره آدم ها نکنید
یه وقت میبینی همین آدم میشه
تیب حاج رزایی
حاج تیب تهران
هر انقلاب
این خیلی جمله مهمیه
اگه انسان به این مرحله برسه
که تمام مردم رو از خودش بالاتر ببینه
وقتی هیچ وقت قرور
او رو نمیگیره
این روایتی که خاندیم راجعه به نشانه های انسان های آقل
خدایی ها در ظهور آقایی
امامون تاجیل بفرما
ما رو از یاران و شهدای در رکابش قرار بده
به آبروی امام زمان آبروی ما رو حفظ کن
خدایی ها اموات گذشتگانمون
امام عزیز
روحش از این جلس شاد بگردان
به نبی و آله
سلوات یه نر
و عکیل فراجه
قدی محمد
خوب خسته نباشید انشالله
امیدوار هستم که
برنامه ها تا این رستمون توجه شما قرار گرفته باشه
به پایان
این بخش از مجموع برنامه های شبکه ایرادی معارف رسیدیم
مشکل راه و پیام ولایت ترقیم حضورتون میشه
و من باید به اتفاق همه گرم